---
title: 'Introduction'
description: 'Introduction à la méthodologie QSOS'
---

# QSOS : Qualification et Sélection de logiciels Open Source

## Pourquoi QSOS ?

Sélectionner un logiciel open source, c'est compliqué. Il faut évaluer la qualité du code, la viabilité du projet, la gouvernance, la sécurité... Et vous devez justifier votre choix auprès de vos équipes et de la direction.

QSOS fournit une méthode simple et transparente pour évaluer et comparer des projets open source. Au lieu de choisir basé sur la popularité ou l'intuition, vous évaluez sur des critères objectifs, documentez vos scores avec des preuves, et générez des rapports clairs.

Lisez le [Manifeste QSOS](/fr/methodology/qsos-manifesto) pour comprendre les fondements de la méthodologie.

## À qui s'adresse QSOS ?

- les personnes curieuses de se documenter sur la méthode à titre professionnel comme personnel ;
- les communautés des projets Open Source ;
- les experts du secteur informatique désirant connaître et appliquer la méthode dans leur travail quotidien d'évaluation et de sélection de composants dans l'optique de bâtir des solutions logicielles répondant à leurs besoins ou à ceux de leurs clients.

## Comment Fonctionne QSOS

QSOS opère à travers quatre phases distinctes, chacune s'appuyant sur la précédente :

### Phase 1 : Définir
Établissez le périmètre de votre évaluation en créant les types de logiciels (catégories fonctionnelles). Pour chaque type, ajoutez les logiciels à évaluer avec leurs versions spécifiques et leurs licences SPDX correspondantes.

### Phase 2 : Évaluer
Créez une grille d'évaluation pour chaque type de logiciel en définissant les critères, puis évaluez chaque logiciel selon cette grille. Chaque critère reçoit une note (0 = absent, 1 = partiel, 2 = complet) avec justification.

### Phase 3 : Qualifier
Créez des préréglages d'exigences en définissant les poids des sections, sous-sections et critères d'une grille. Ces poids seront utilisés pour pondérer les évaluations lors de la comparaison.

### Phase 4 : Sélectionner
Comparez les résultats en sélectionnant les logiciels et en appliquant vos préréglages d'exigences. Visualisez les différences avec des graphiques et exportez les résultats en PDF.

---

## Prochaines Étapes

Commencez avec [Phase 1 : Définir](/fr/methodology/define) pour débuter votre évaluation.

Lisez le [Manifeste QSOS](/fr/methodology/qsos-manifesto) pour comprendre les fondements de la méthodologie.

Pour l'intégration API, consultez la [Documentation API](/fr/api/api).





